# Bash入門

この記事の対象者:

  - CLIを触ったことがない
  - 黒い画面が怖い
  - bashを使用する人
  - マサカリ投げたい人

この記事の*非*対象者:

  - powershell/command.exeを使用する人
  - その他のシェルを使える人


## この記事について

この記事は基本的にはチュートリアル的に、実行する順を追って章立てされていますが

## 1. bashとは

bashは`shell`と呼ばれる対話型インタプリタ兼スクリプト言語の一種です。

### shell -- シェルとは

基本的には、*所謂黒い画面*。
CLI(Command Line Interface)/CUI(Character User Interface)/TUI(Text User Interface)等と呼ばれ、GUI(Graphic User Interface。普段皆さんが使っているであろう、画像やマウスが使えるやつ)の対角に置かれる世界への窓みたいなやつです。
shellを使うと、GUIよりもより(ソフトウェア的に)OSに近いことができたり、コマンドの組み合わせによって作業の効率化等もできるようになります。~~ちなみにこれになれるとGUIには戻りたくなくなります~~
(基本的には)文字だけの世界で、コマンドを使ってコンピューターと対話していくことになります。


ちなみに色はカスタマイズできるので、明るめの色にしたり

[!pic]

背景を設定したりできます

[!pic]

(ちょっとは興味が湧くといいな...)

### bash基本情報系

細かいことは調べれば出るので知りたい人は調べてください。若しくは私(`@Cj_bc_sd`)はbash大好きなので答えられるものなら喜んで答えます。

|:-:     |:-:    |
| 開発元 | GNU   |
| 系統   | UNIX  |
| 派生元 | sh    |


## 2. bashを起動してみよう

bashは、殆どのOSでは標準で入っています。そう、*Windowsを除いては。*
Windowsを使っている場合、標準で入っているのは`powershell`/`command.exe`というshellです。これらは、UNIX系統のshellではないためかなり勝手が違います。
これらを使った開発も不可能ではないとは思いますが、自分は使っていないためわかりません。
この記事では、Windowsにbashを入れて使う方式をとります。
その他のOSを使っている人はこのまま次に進んでください。
(bashが標準でないOSもありますがそんなニッチなOS使ってる方は多分わかってるだろうという想定です)

### Windowsにbashをインストールする

Windowsにbashをインストールする方法はいくつかあります。

  1. WSL(Windows Subsystem for Linux)を使う
  2. Git bashを使う

他にもあった気がしますが、主なのはこの二つ、現在推奨されるのは`1.`の`WSLを使う`方法です。

#### WSLを使ってbashをインストールする

これには、すでにある記事がたくさんあるので省略します。

見つけた記事例: [Windows Subsystem for Linuxをインストールしてみよう！ -- @Aruneko](https://qiita.com/Aruneko/items/c79810b0b015bebf30bb)


### bashを起動する

bashを起動するには、まず*ターミナルエミュレータ(仮想端末)*を開く必要があります。
Macなら`Terminal.app`、Windowsではちょっと違うのですが`powershell`がほぼそれに当たります。

#### Macの場合

`Terminal.app`を開きましょう。
LaunchPad内の「その他」内に、日本語環境なら「ターミナル」という名前で入っています。
これを開くと、すでにbashにログインした状態になっています。やったね。
(ちなみにmacに標準で入っているbashはバージョンが古いです。最新はbash5系統で標準で入っているのはbash3系統なので割と古いです。アップデート方法については後述の[bash in環境構築]を参照)

#### Windowsの場合

powershellを開きます。
スタートメニューから開けるそうです。（疲れたので追記予定）

powershellを開いたら、おもむろに`bash`若しくは`wsl`と入力します。
するとbashが開きます。ごまだれ。


## 3. bash用語録

よく出てくる用語の説明です。適宜気になったら戻ってみるとよいです。最初に全部覚えようとするとツカレル…
尚必要最低限しか書いてないので気になったら`man bash`すると幸せになれます。

| 単語 | 意味 |
|:--:| :--:|
| パス    | そのファイルがある位置を示したもの。スラッシュ区切りで、 `/User/hoge/desktop`等と表現する。 |
| 絶対パス | そのコンピューター上で一意に定まる、*絶対的な*パス。`absolute path` |
| 相対パス | カレントディレクトリ（後述）からのパス。 |
| ファイル | ディレクトリでない、テキストファイル/バイナリファイル/動画ファイルとかいうあれ。 ここで重要なのは*ディレクトリ以外*というところ |
| ディレクトリ | 一般的にいうフォルダのこと。ファイルをしまってある箱 |
| カレントディレクトリ | 現在見ているディレクトリ。finderやファイルエクスプローラでいうと現在表示しているディレクトリのこと。 |
| ホームディレクトリ | 各ユーザーに個別に割り当てられたディレクトリ。 `/User/ユーザー名/`等 |


## 4. bashの基本操作

bashだけでなくshellでは`コマンド`を使うことで様々な操作(ディレクトリの移動やコピー、ファイル移動、ファイル編集から音楽再生画像編集etc)を行います。


### 移動関連

| コマンド | 説明 |
|:--:|:--:|
| `pwd` | カレントディレクトリを表示します。現在いるディレクトリへの絶対パスです。 |
| `cd` | 指定したパスへ移動します。絶対パスでも相対パスでも指定可能です。 |
| `ls` | 指定したパス（指定しなかった場合はカレントディレクトリ）のエントリーを表示します。 |

## bash環境構築